Lua支持协程，也叫协同式多线程。一个协程在Lua中代表了一段独立的执行线程。然而，与多线程系统中的线程的区别在于，协程仅在显式调用一个让出（yield）函数时才挂起当前的执行。


### 1 Lua中的接口

coroutine.create(f)

    创建一个主体函数为f的新协程。
    f必须是一个Lua的函数。create只会返回这个新协程（一个类型为thread的对象），而不会启动该协程。


coroutine.resume(co [, val1, ···])

    开始或继续协程co的运行。
    如果第一次延续一个协程，它会从主体函数处开始运行。[val1,...]这些值会以参数形式传入主体函数。
    如果该协程调用yield让出执行权后resume重新启动，协程会接着从让出点继续执行。此时之前让出点处的yield的调用才会返回。[val1,...]这些参数会作为让出点的返回值。
    如果协程运行起来没有错误，resume返回true加上传给yield的所有值（当协程让出），或是主体函数的所有返回值（当协程中止）。
    如果有任何错误发生，resume返回false加错误消息。
    在协程让出的情况下，resume也会返回true，并加上传给yield的参数。 

    
coroutine.yield (···)

    挂起正在调用的协程的执行,让出执行权。传递给yield的参数都会转为resume的额外返回值。
    协程让出时，对应的最近resume函数会立刻返回，即使该让出操作发生在内嵌函数调用中（即不在主函数，但在主函数直接或间接调用的函数内部）。


coroutine.running()

    返回当前正在运行的协程加一个布尔量。
    如果当前运行的协程是主线程，则为真。

coroutine.status (co)

    以字符串形式返回协程co的状态：
    1.当协程正在运行（它就是调用 status 的那个），返回running；
    2.如果协程调用yield挂起或是还没有开始运行，返回suspended； 
    3.如果协程是活动的，但并不在运行（即它正在延续其它协程），返回 normal；
    4.如果协程运行完主体函数或因错误停止，返回 dead。


coroutine.isyieldable()

    如果正在运行的协程可以让出，则返回真。
    不在主线程中或不在一个无法让出的C函数中时当前协程是可让出的。


coroutine.wrap(f)

    创建一个主体函数为f的新协程。f必须是一个Lua的函数。它不返回协程本身，而是返回一个函数。
    每次调用该函数都会延续该协程。传给这个函数的参数都会作为resume的额外参数。和 resume返回相同的值，只是没有第一个布尔量。如果发生任何错误，抛出这个错误。


```
--协程工作的范例（create,resume,yield的使用）
function foo (a)
    print(foo, a)								-- 第二行
    return coroutine.yield(2a)
end

co = coroutine.create(function (a,b)
    print(co-body, a, b) 						-- 第一行
    local r = foo(a+1)							-- yield调用返回r(resume传入的参数是r)
    print(co-body, r)							-- 第四行
    local r, s = coroutine.yield(a+b, a-b)		-- yield调用返回x, y(resume传入的参数是x, y)
    print(co-body, r, s)						-- 第六行
    return b, end
end)

print(main, coroutine.resume(co, 1, 10))		-- 第三行，foo中调用了yield，并将其参数返回给resume	
print(main, coroutine.resume(co, r))		-- 第五行，主函数中调用了yield，并将其参数返回给resume	
print(main, coroutine.resume(co, x, y))	-- 第七行
print(main, coroutine.resume(co, x, y))	-- 第八行

---------------------------
Output
    co-body 1       10
    foo     2
    main    true    4
    co-body r
    main    true    11      -9
    co-body x       y
    main    true    10      end
    main    false   cannot resume dead coroutine



-- 协程状态范例(status的值)
local co
local co2 = coroutine.create(function() print(3...coroutine.status(co)) end)
co = coroutine.create(function ()
	print(2...coroutine.status(co))
	coroutine.resume(co2)
	coroutine.yield()
end)

print(1...coroutine.status(co))
coroutine.resume(co)
print(4...coroutine.status(co))
coroutine.resume(co)
print(5...coroutine.status(co))

------------------------------
    1.suspended
    2.running
    3.normal
    4.suspended
    5.dead


-- 当前运行协程范例（running获得当前运行的协程）
local co = coroutine.create(
    function () 
        print(coroutine.running()) 
        end)

print(coroutine.running())
coroutine.resume(co)
print(co)

-------------------------------
output
    thread 0x1242018	true        -- 当前运行的协程是主线程
    thread 0x1245a28	false       -- 当前运行的协程是co
    thread 0x1245a28



-- coroutine.wrap(f)的使用范例
co = coroutine.wrap(function(a)
	local c = coroutine.yield(a+1)
	print(main func a ,a)
	rint(main func c ,c)
	return 2a
end)

b = co(20)
print(b)
d = co(b+1)
print(d)
print(co(34))

--------------------------------
21
main func a 	20
main func c 	22
40
input11 cannot resume dead coroutine

```


### 2. C中的接口


lua_State lua_newthread (lua_State L);
创建一条新线程，并将其压栈， 并返回维护这个线程的 lua_State 指针。 这个函数返回的新线程共享原线程的全局环境， 但是它有独立的运行栈。

没有显式的函数可以用来关闭或销毁掉一个线程。 线程跟其它 Lua 对象一样是垃圾收集的条目之一。


int lua_resume (lua_State L, lua_State from, int nargs);
在给定线程中启动或延续一条协程 。

要启动一个协程的话， 你需要把主函数以及它需要的参数压入线程栈； 然后调用 lua_resume ， 把 nargs 设为参数的个数。 这次调用会在协程挂起时或是结束运行后返回。 当函数返回时，堆栈中会有传给 lua_yield 的所有值， 或是主函数的所有返回值。 当协程让出， lua_resume 返回 LUA_YIELD ， 若协程结束运行且没有任何错误时，返回 0 。 如果有错则返回错误代码（参见 lua_pcall ）。

在发生错误的情况下， 堆栈没有展开， 因此你可以使用调试 API 来处理它。 错误消息放在栈顶在。

要延续一个协程， 你需要清除上次 lua_yield 遗留下的所有结果， 你把需要传给 yield 作结果的值压栈， 然后调用 lua_resume 。

参数 from 表示协程从哪个协程中来延续 L 的。 如果不存在这样一个协程，这个参数可以是 NULL 。


int lua_yield (lua_State L, int nresults);
这个函数等价于调用 lua_yieldk， 不同的是不提供延续函数（参见 §4.7）。 因此，当线程被延续，线程会继续运行调用 lua_yield 函数的函数。







参考文档

[云风翻译的lua5.3参考手册](httpcloudwu.github.iolua53docmanual.html)